### 本地文件

使用 Project.file(java.lang.Object)方法，通过指定文件的相对路径或绝对路径来对文件的操作,其中相对路径为相对当前project[根project 或者子project]的目录。其实使用 Project.file(java.lang.Object)方法创建的 File 对象就是 Java 中的 File 对象，我们可以使用它就像在 Java 中使用一样。示例代码如下：

**//使用相对路径**

File configFile = **file('src/conf.xml')**

configFile.createNewFile();

**// 使用绝对路径**

configFile = **file('D:\\conf.xml')**

println(configFile.createNewFile())

**// 使用一个文件对象**

configFile = **new File('src/config.xml')**

println(configFile.exists())

### 、文件集合



文 件 集 合 就 是 一 组 文 件 的 列 表 , 在 Gradle 中 , 文 件 集 合 用 FileCollection 接 口 表 示 。 我 们 可 以 使 用

Project.files(java.lang.Object[])方法来获得一个文件集合对象，如下代码创建一个 FileCollection  实例：

**def** collection = files(**'src/test1.txt'**,**new** File(**'src/test2.txt'**),[**'src/test3.txt'**, **'src/test4.txt'**]) collection.forEach()**{**File it **->**

it.createNewFile() //创建该文件

println it.name */*/输出文件名

**}**

Set set1 = collection.files // 把文件集合转换为java中的Set类型

Set set2 = collection **as** Set

List list = collection **as** List//  把文件集合转换为java中的List类型

**for** (item **in** list) { println item.name

}

**def** union = collection + files(**'src/test5.txt'**) // 添加或者删除一个集合

**def** minus = collection - files(**'src/test3.txt'**) union.forEach()**{**File it **->**

println it.name

**}**

对于文件集合我们可以遍历它；也可以把它转换成java 类型；同时还能使用+来添加一个集合，或使用-来删除集合。

### 、文件树

**文件树是有层级结构的文件集合**,一个文件树它可以代表一个目录结构或一 ZIP 压缩包中的内容结构。文件树是从文件集合继承过来的,**所以文件树具有文件集合所有的功能**。我们可以使用 Project.fileTree(java.util.Map)方法来创建文件树对象， 还可以使用过虑条件来包含或排除相关文件。示例代码如下：



tree = fileTree(**'src/main'**).include(**'\**/\*.java'**)// 第一种方式:使用路径创建文件树对象，同时指定包含的文件

//第二种方式:通过闭包创建文件树:

tree = fileTree(**'src/main'**) **{**

include **'\**/\*.java'**

**}**

tree = fileTree(**dir**: **'src/main'**, **include**: **'\**/\*.java'**) //第三种方式:通过路径和闭包创建文件树：具名参数给map传值tree = fileTree(**dir**: **'src/main'**, **includes**: [**'\**/\*.java'**, **'\**/\*.xml'**, **'\**/\*.txt'**], **exclude**: **'\**/\*test\*/\**'**)

tree.each **{**File file **->** // 遍历文件树的所有文件

println file println file.name

**}**



### 、文件拷贝

我们可以使用 Copy 任务来拷贝文件，通过它可以过虑指定拷贝内容，还能对文件进行重命名操作等。Copy 任务必须指定一组需要拷贝的文件和拷贝到的目录，这里使用CopySpec.from(java.lang.Object[])方法指定原文件；使用CopySpec.into(java.lang.Object)方法指定目标目录。示例代码如下



task copyTask(type: Copy) { from 'src/main/resources' into 'build/config'

}

from()方法接受的参数和文件集合时files()一样。当参数为一个目录时，该目录下所有的文件都会被拷贝到指定目录下（目录自身不会被拷贝）；当参数为一个文件时，该文件会被拷贝到指定目录；如果参数指定的文件不存在，就会被忽略； 当参数为一个 Zip 压缩文件，该压缩文件的内容会被拷贝到指定目录。

into()方法接受的参数与本地文件时 file()一样。 示例代码如下

task copyTask(type: Copy) {

// 拷贝src/main/webapp目录下所有的文件

from 'src/main/webapp'

// 拷贝单独的一个文件

from 'src/staging/index.html'

// 从Zip压缩文件中拷贝内容

from zipTree('src/main/assets.zip')

// 拷贝到的目标目录

into 'build/explodedWar'

}

在拷贝文件的时候还可以添加过虑条件来指定包含或排除的文件，示例如下：



task copyTaskWithPatterns(type: Copy) { from 'src/main/webapp'

into 'build/explodedWar' include '**/*.html' include '**/*.jsp'

exclude { details -> details.file.name.endsWith('.html') }

}

在拷贝文件的时候还可以对文件进行重命名操作，示例如下：

task rename(type: Copy) { from 'src/main/webapp' into 'build/explodedWar'

// 使用一个闭包方式重命名文件

rename { String fileName -> fileName.replace('-staging-', '')

}

}

在上面的例子中我们都是使用Copy 任务来完成拷贝功能的，那么有没有另外一种方式呢？答案是肯定的，那就是

Project.copy(org.gradle.api.Action)方法。下面示例展示了 copy()方法的使用方式：

task copyMethod { doLast {

copy {

from 'src/main/webapp' into 'build/explodedWar' include '**/*.html' include '**/*.jsp'

}

}

}



或者使用project 对象的copy 方法:

copy {

//相对路径或者绝对路径

from **file**('src/main/resources/ddd.txt') **//file也可以换成new File()**

into this.buildDir.absolutePath

}

执行gradle build 指令即可。去 build 目录的本地磁盘查看，就能看到。

### 、归档文件

通常一个项目会有很多的 Jar 包，我们希望把项目打包成一个 WAR，ZIP 或 TAR 包进行发布，这时我们就可以使用

Zip，Tar，Jar，War 和Ear 任务来实现，不过它们的用法都一样，所以在这里我只介绍Zip 任务的示例。首先，创建一个 Zip 压缩文件,并指定压缩文件名称，如下代码所示：

apply plugin: 'java' version=1.0

task myZip(type: Zip) { from 'src/main‘

into ‘build’ //保存到build目录中

baseName = 'myGame'

}

println myZip.archiveName

执行命令gradle -q myZip，输出结果为：



\> gradle -q myZip myGame-1.0.zip

最后，我们可以使用 Project.zipTree(java.lang.Object)和 Project.tarTree(java.lang.Object)方法来创建访问 Zip 压缩包的文件树对象，示例代码如下：

// 使用zipTree

FileTree zip = zipTree('someFile.zip')

// 使用tarTree

FileTree tar = tarTree('someFile.tar')

在这里，我们介绍了 Gradle 对本地文件、文件集合、文件树、文件拷贝和归档文件的操作方式。更详细的请参考官方文档：https://docs.gradle.org/current/userguide/working_with_files.html