# 类型：Type（ES 7.x 之后版本已删除此概念）

## 4.1 类型的基本概念

从 Elasticsearch 的第一个版本开始，每个文档都存储在一个索引中并分配一个映射类型。映射类型用于表示被索引的文档或实体的类型，例如 product 索引可能具有 user 类型和 order 类型。

每个映射类型都可以有自己的字段，因此该 user 类型可能有一个 user_name 字段、一个 title 字段和一个 email 字段，而该 order 类型可以有一个 content 字段、一个 title 字段，并且和 user 类型一样，也有一个user_name字段。

每个文档都有一个_type 包含类型名称的元数据字段，通过在 URL 中指定类型名称，可以将搜索限制为一种或多种类型：

```json
GET product/user,order/_search
{
  "query": {
    "match": {
      "user_name": "吕小布"
    }
  }
}
```

## 4.2 为什么要删除 type 的概念

最初，“索引”类似于 SQL 数据库中的“数据库”，“类型”相当于“表”。即

| 元字段 | ES 6.x 及早期版本 | ES 7.x 及之后版本 |
| :----- | :---------------- | :---------------- |
| _index | DataBase          | Table             |
| _type  | Table             | 固定为：“_doc”    |
| _doc   | Row               | Row               |

- **逻辑不合理**：然而这是错误的类比，官方后来也意识到了这是个错误。在 SQL 数据库中，表是相互独立的。一个表中的列与另一个表中的同名列无关。对于映射类型中的字段，情况并非如此。
- **数据结构混乱**：在 Elasticsearch 索引中，不同映射类型中具有相同名称的字段在内部由相同的 Lucene 字段支持。换句话说，使用上面的示例，类型中的 user_name 字段与 user 和 order 类型中的字段存储在完全相同的 user_name 字段中 ，并且两个 user_name 字段在两种类型中必须具有相同的映射（定义）。
- **影响性能**：最重要的是，在同一索引中存储具有很少或没有共同字段的不同实体会导致数据稀疏并干扰 Lucene 有效压缩文档的能力。

基于以上原因，官方决定从 Elasticsearch 中删除映射类型的概念。

## 4.3 替代方案

#### 每个文档类型的索引

第一种选择是为每个文档类型设置一个索引，而不是把 user 和 order 存储在单个索引中。这样索引彼此完全独立，因此索引之间不会存在字段类型冲突。

这种方法有以下好处：

- 避免了稀疏字段，数据更密集，有利于 Lucene 中对索引的压缩效率。
- 在全文搜索中用于评分的术语统计信息更可能准确，因为同一索引中的所有文档都表示单个实体。
- 索引粒度更小，方便动态优化每个索引的性能。比如可以分别为两个索引单独设置不同的分片数量

## 4.4 不同版本中的变化

**ES 5.6.0**

- 在索引上设置index.mapping.single_type: true将启用将在 6.0 中强制执行的单类型每索引行为。
- parent-child的[join字段](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.17/parent-join.html)替换可用于 5.6 中创建的索引。

**ES 6.x**

- 在 5.x 中创建的索引将在 6.x 中继续发挥作用，就像在 5.x 中一样。
- 在 6.x 中创建的索引仅允许每个索引使用单一类型。该类型可以使用任何名称，但只能有一个。首选类型名称是_doc，以便索引 API 具有与 7.0 中相同的路径：

```json
PUT {index}/_doc/{id}和POST {index}/_doc
```

- _type 名称不能再与 组合 形成_id字段_uid 。该_uid字段已成为该_id字段的别名。
- 新索引不再支持旧式的父/子，而应使用该 [join字段](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/7.17/parent-join.html)。
- 不推荐使用_default_映射类型。
- 在 6.8 中，索引创建、索引模板和映射 API 支持查询字符串参数 ( include_type_name)，该参数指示请求和响应是否应包含类型名称。它默认为true，并且应该设置为一个明确的值以准备升级到 7.0。不设置include_type_name 将导致弃用警告。没有显式类型的索引将使用虚拟类型名称_doc。

**ES 7.x**

- **不推荐**在请求中指定类型。例如，索引文档不再需要文档type。新的索引 API 适用PUT {index}/_doc/{id}于显式 ID 和POST {index}/_doc 自动生成的 ID。请注意，在 7.0 中，_doc是路径的永久部分，表示端点名称而不是文档类型。
- 索引创建、索引模板和映射 API 中的include_type_name参数将默认为false. 完全设置参数将导致弃用警告。
- _default_映射类型被删除 。

**ES 8.x**

- **不再支持**在请求中指定类型。
- 该include_type_name参数被删除。