## 控制流

`if-else`：

```scala
if (condition) {
    xxx
} else if (condition) {
    xxx
} else {
    xxx
}
```

- scala中特殊一点，`if-else`语句也有返回值，也就是说也可以作为表达式，定义为执行的最后一个语句的返回值。
- 可以强制要求返回`Unit`类型，此时忽略最后一个表达式的值，得到`()`。
- 多种返回类型的话，赋值的目标变量类型需要指定为具体公共父类，也可以自动推断。
- scala中没有三元条件运算符，可以用`if (a) b else c` 替代`a ? b : c`。
- 嵌套条件同理。

`for`循环，也叫`for`推导式：

- 范围遍历：`for(i <- 1 to 10) {}`，其中`1 to 10`是`Int`一个方法调用，返回一个`Range`。

- 范围`1 to 10` `1 until 10`是包含右边界和不包含右边界的范围，也可以直接用`Range`类。

- 范围步长`1 to 10 by 2`。

- 范围也是一个集合，也可以遍历普通集合：`for(i <- collection) {}`

- 循环守卫：即循环保护式，或者叫条件判断式，循环守卫为true则进入循环体内部，为fasle

  则跳过，类似于continue。

  - 写法：

  ```scala
  for(i <- collection if condition) {
  }
  ```

  - 等价于：

  ```scala
  if (i <- collection) {
      if (condition) {
      }
  }
  ```

- 嵌套循环同理。嵌套循环可以将条件合并到一个for中：

  - 标准写法：

  ```scala
  for (i <- 1 to 4) {
          for (j <- 1 to 5) {
              println("i = " + i + ", j = " + j)
          }
      }
  ```

  - 等价写法：

  ```scala
  for (i <- 1 to 4; j <- 1 to 5) {
          println("i = " + i + ", j = " + j)
      }
  ```

  - 典型例子，乘法表：

  ```scala
  for (i <- 1 to 9; j <- 1 to i) {
      print(s"$j * $i = ${i * j} \t")
      if (j == i) println()
  }
  ```

- 循环中的引入变量，但不是循环变量：

  ```scala
  for (i <- 1 to 10; j = 10 - i) {
      println("i = " + i + ", j = " + j)
  }
  ```

- 循环条件也可以用{}

  - 上面的引入变量循环等价于：

  ```scala
  for {
      i <- 1 to 10
      j = 10 - i
  } {
      println("i = " + i + ", j = " + j)
  }
  ```

- 循环同样有返回值，返回值都是空，也就是`Unit`实例`()`。

- 循环中同样可以用yield返回，外面可以接住用来操作，循环暂停，执行完后再继续循环。就像Ruby/Python。

  ```scala
  val v = for (i <- 1 to 10) yield i * i // default implementation is Vector, Vector(1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100)
  ```

`while`和`do while`：

- 为了兼容java，不推荐使用，结果类型是`Unit`。
- 不可避免需要声明变量在循环外部，等同于循环内部对外部变量造成了影响，所以不推荐使用。

```scala
while (condition) {
}
do {
} while (condition)
```

循环中断：

- Scala内置控制结构去掉了`break continue`关键字，为了更好适应函数式编程，推荐使用函数式风格解决。

- 使用`breakable`结构来实现`break continue`功能。

- 循环守卫可以一定程度上替代`continue`。

- 可以用抛出异常捕获的方式退出循环，替代break。

  ```scala
  try {
      for (i <- 0 to 10) {
          if (i == 3)
              throw new RuntimeException
          println(i)
      }
  } catch {
      case e: Exception => // do nothing
  }
  ```

- 可以使用Scala中的Breaks类中的break

  方法（只是封装了异常捕获），实现异常抛出和捕获。

  ```scala
  import scala.util.control.Breaks
  Breaks.breakable(
      for (i <- 0 to 10) {
          if (i == 3)
              Breaks.break()
          println(i)
      }
  )
  ```