## 函数式编程

> Scala中函数里可以再定义函数
>
> Java中方法不能再定义方法
>
> `过程`没有返回值的函数

不同范式对比：

- 面向过程：按照步骤解决问题。
- 面向对象：分解对象、行为、属性，通过对象关系以及行为调用解决问题。耦合低，复用性高，可维护性强。
- 函数式编程：面向对象和面向过程都是命令式编程，但是函数式编程不关心具体运行过程，而是关心数据之间的映射。纯粹的函数式编程语言中没有变量，所有量都是常量，计算过程就是不停的表达式求值的过程，每一段程序都有返回值。不关心底层实现，对人来说更好理解，相对地编译器处理就比较复杂。
- 函数式编程优点：编程效率高，函数式编程的不可变性，对于函数特定输入输出是特定的，与环境上下文等无关。函数式编程无副作用，利于并行处理，所以Scala特别利于应用于大数据处理，比如Spark，Kafka框架。

函数定义：

```
def func(arg1: TypeOfArg1, arg2: ...): RetType = {
    ...
}
```

- 函数式编程语言中，函数是一等公民（可以像对象一样赋值、作为参数返回值），可以在任何代码块中定义函数。
- 一般将定义在类或对象中（最外层）的函数称为方法，而定义在方法中（内层）的称为函数。广义上都是函数。
- 返回值用`return`返回，不写的话会使用最后一行代码作为返回值。
- 无返回值`Unit`时可以用`return`可以用`return ()`可以不返回。
- 其他时候只需要返回值是返回值类型的子类对象就行。

术语说明：

- java中不提函数的说法，而是说类或者实例方法，不涉及一般化的函数。
- 函数式编程中的函数二字来源于数学上的函数，也就是映射，集合和集合之间的关系，强调数据之间的映射关系。
- 而编程语言中的函数，也包括scala中的函数定义都是指的一个完成特定功能的子程序（subroutine），并不等同于数学意义上的函数。

函数参数：

- 可变参数，类似于Java，使用数组包装。

  - `def f4(str:String*): Unit = {}`。
  - 如果除了可变参数还有其他参数，需要将可变参数放在末尾。
  - 可变参数当做数组来使用。

- 参数默认值:

  - `def f5(name: String = "alice"): Unit = {}`
  - 和C++一样，默认参数可以不传，默认参数必须全部放在末尾。

- 带名称传参：

  - 调用时带名称。

  ```
  def f6(name: String, age: Int = 20, loc: String = "BeiJing"): Unit = {
      println(s"name ${name}, age ${age}, location ${loc}")
  }
  f6("Bob")
  f6("Alice", loc = "Xi'An")
  f6("Michael", 30)
  ```

  - 不给名称的就是按顺序赋值。
  - 调用时带名参数必须位于实参列表末尾。
  - 和默认参数一起使用会很方便，比如有多个默认参数，但只想覆盖其中一个。

函数至简原则：

- 能省则省。

- 最后一行代码会作为返回值，可以省略`return`。

- 函数体只有一行代码的话，可以省略花括号。

- 如果返回值类型能够自动推断那么可以省略。

- 如果函数体中用`return`做返回，那么返回值类型必须指定。

- 如果声明返回`Unit`，那么函数体中使用`return`返回的值也不起作用。

- 如果期望是无返回值类型，那么可以省略`=`。这时候没有返回值，函数也可以叫做过程。【2.13.0已废弃，能编过不过会提示。】

- 无参函数如果声明时没有加`()`，调用时可以省略`()`。【如果声明时有`()`调用也可以省略，不过2.13.3废弃了。】

- 不关心函数名称时，函数名称和def也可以省略，去掉返回值类型，将=修改为=>定义为匿名函数。

  ```
  val fun = (name: String) => { println("name") }
  ```

匿名函数：

- 没有名称的函数，可以被赋值给一个量。也叫lambda表达式

- `val fun = (name: String) => { println("name") }`

- 匿名函数定义时不能有函数的返回值类型。

- 简化原则：

  - 参数的类型可以省略，如果可以根据高阶函数形参自动推导。
  - 类型省略之后如果只有一个参数，那么可以省略参数列表的`()`，`name => println(name)`。
  - 匿名函数函数体只要一行，那么`{}`可以省略。
  - 如果参数只出现一次，则参数可以省略，后面出现的参数用`_`代替，`println(_)`也是一个lambda，表示`name => {println(name)}`。
  - 如果可以推断出当前传入的`println`是一个函数体，而不是函数调用语句，那么可以省略下划线。也就是省略了转调，直接将函数名称作为参数传递。

  ```
  def f(func: String => Unit): Unit = {
      func("alice")
  }
  f((name: String) => { println(name) })
  f((name) => println(name))
  f(println(_))
  f(println)
  ```

- 例子：省得太极端就没有可读性了。

```
def dualOp(func: (Int, Int) => Int): Int = {
    func(1, 2)
}
println(dualOp((a: Int, b: Int) => a + b))
println(dualOp((a: Int, b: Int) => a - b))
println(dualOp((a, b) => a - b))
println(dualOp(_ + _)) // a + b
println(dualOp(-_ + _)) // -a + b
```

高阶函数：

- 三种形式：函数作为值传递、函数作为参数、函数作为返回值。
- 作为值传递：经过赋值之后在底层变成一个lambda对象。

```
// define function
def foo(n: Int): Int = {
    println("call foo")
    n + 1
}
// function assign to value, also a object
val func = foo _ // represent the function foo, not function call
val func1: Int => Int = foo // specify the type of func1
println(func) // Main$$$Lambda$674/0x000000080103c588@770beef5
println(func == func1) // false, not a same object
```

- 函数作为参数，上面展示过了。可以传匿名函数、函数名称、lambda对象。

```
// function as arguments
def dualEval(op: (Int, Int) => Int, a: Int, b: Int) = {
    op(a, b)
}
def add(a: Int, b: Int): Int = a + b
println(dualEval(add, 10, 100))
val mul:(Int, Int) => Int = _ * _
println(dualEval(mul, 10, 100))
println(dualEval((a, b) => a + b, 1000, 24))
```

- 函数作为返回值：

```
// function as return value
def outerFunc(): Int => Unit = {
    def inner(a: Int): Unit = {
        println(s"call inner with argument ${a}")
    }
    inner // return a function
}
println(outerFunc()(10)) // inner return ()
```

- 现在就可以套娃了，比如定义一个返回一个返回函数的函数的函数。

高阶函数举例：

- 使用特定操作处理数组元素，得到新数组。也就是集合处理的map（映射）操作。

```
// deal with an array, get a new array
// map operation of array
def arrayOp(arr: Array[Int], op: Int => Int): Array[Int] = {
    for (elem <- arr) yield op(elem) // the whole for expression get a new array
}
val arr = Array(1, 2, 3, 4)
def addOne(elem: Int): Int = elem + 1
println(arrayOp(arr, addOne _).mkString(", ")) // pass addOne also work
println(arrayOp(arr, elem => elem * 2).mkString(", "))
println(arrayOp(arr, _ * 3).mkString(", "))
```

- 套娃：

```
def func(a: Int): String => (Char => Boolean) = {
    def f1(s: String): Char => Boolean = {
        def f2(c: Char): Boolean = { 
            if (a == 0 && s == "" && c == '0') false else true
        }
        f2
    }
    f1
}
println(func(0)("")('0')) // false
println(func(1)("hello")('c')) // true
```

- 上面的例子经过极致简写：只能说类型推导也太强大了。**内层函数可以使用外层函数的参数**。

```
// simplify to anonymous function
def func1(a: Int): String => (Char => Boolean) = {
    s => c => !(a == 0 && s == "" && c == '0')
}
println(func1(0)("")('0')) // false
println(func1(1)("hello")('c')) // true
```

- 柯里化之后：

```
// Currying 
def func2(a: Int)(s: String)(c: Char): Boolean = !(a == 0 && s == "" && c == '0')
println(func2(0)("")('0')) // false
println(func2(1)("hello")('c')) // true
```

**函数柯里化**和**闭包**：**重点**。

闭包：如果一个函数，访问到了它的外部（局部）变量的值，那么这个函数和他所处的环境，称为闭包。

- [闭包](https://zh.wikipedia.org/wiki/闭包_(计算机科学))的定义：

> 在计算机科学中，闭包（英语：Closure），又称词法闭包（Lexical Closure）或函数闭包（function closures），是在支持[头等函数](https://zh.wikipedia.org/wiki/头等函数)的编程语言中实现词法绑定的一种技术。闭包在实现上是一个结构体，它存储了一个函数（通常是其入口地址）和一个关联的环境（相当于一个符号查找表）。环境里是若干对符号和值的对应关系，它既要包括约束变量（该函数内部绑定的符号），也要包括自由变量（在函数外部定义但在函数内被引用），有些函数也可能没有自由变量。闭包跟函数最大的不同在于，当捕捉闭包的时候，它的自由变量会在捕捉时被确定，这样即便脱离了捕捉时的上下文，它也能照常运行。捕捉时对于值的处理可以是值拷贝，也可以是名称引用，这通常由语言设计者决定，也可能由用户自行指定（如C++）。

- 因为外层调用结束返回内层函数后，经过堆栈调整(比如在C中主调或者被调清理)，外层函数的参数已经被释放了，所以内层是获取不到外层的函数参数的。为了能够将环境（函数中用到的并非该函数参数的变量和他们的值）保存下来（需要考虑释放问题，可以通过GC可以通过对象生命周期控制，GC是一个常见选择），这时会将执行的环境打一个包保存到堆里面。

函数[柯里化](https://zh.wikipedia.org/wiki/柯里化)（Currying）：将一个参数列表的多个参数，变成多个参数列表的过程。也就是将普通多参数函数变成高阶函数的过程。

- 定义：

> 在计算机科学中，柯里化（英语：Currying），又译为卡瑞化或加里化，是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（最初函数的第一个参数）的函数，并且返回接受余下的参数而且返回结果的新函数的技术。在直觉上，柯里化声称“如果你固定某些参数，你将得到接受余下参数的一个函数”。柯里化是一种处理函数中附有多个参数的方法，并在只允许单一参数的框架中使用这些函数。

- scala中的柯里化函数定义：

```
// Currying 
def add(a: Int)(b: Int): Int = a + b
println(add(4)(3))
val addFour = add(4) _
// val addFour: Int => int = add(4)
println(addFour(3))
```