## 包管理

关于Scala面向对象：

- Scala的面向对象思想源自Java，很多概念是一致的。
- 语法和java不同，补充了更多功能。

包：

- `package name`

- 作用：

  - 区分相同名字类，避免名称冲突。
  - 类很多时，分模块管理。
  - 访问权限控制。

- 命名：包名称只能是常规的标识符（字母数字下划线，数字不能开头）。同样`.`作为不同层级分割符，整体作为包名。

- 命名规范：一般情况下按照如下规则命名`com.company.projectname.modulename`，视项目规定而定，只是一个名称而已。

- scala中的两种包管理方式：

  - 第一种，java风格，每个源文件声明一个包，写在源文件最上方。但源文件位置不需要和包名目录层级一致，只代表逻辑层级关系，不像java一样源文件也必须按照包名目录层级关系放置。当然惯例是和java一样按照包名目录层级来放置。
  - 第二种，用`{}`嵌套风格定义包：

  ```scala
  package com {
      // code in com package
      object Outer {
          var name = "Outer"
      }
      package inner {
          // code in com.inner package
          package scala {
              // code in com.innner.scala package
              object Inner {
                  def main(args: Array[String]):Unit = {
                      println(Outer.name)
                      Outer.name = "Inner"
                      println(Outer.name)
                  }
              }
          }
      }
  } 
  ```

  - 嵌套风格好处：
    - 一个源文件可以声明多个并列的最顶层的包。
    - 子包中的类可以访问父包中的内容，无需导入。但外层是不能直接访问内层的，需要导入。
  - 如果单文件VsCode测试嵌套包，而不是用IDE的话，那定义了包就不能直接执行了，需要`scalac`先编译，并指定入口类运行。编译后的字节码文件和java一样会自动按照包层级关系排列。

  ```scala
  scalac PackageManagement.scala
  scala com.inner.scala.Inner 
  ```

包对象：

- 为scala包定义一个同名的单例包对象，定义在包对象中的成员，作为其对应包下的所有类和对象的共享变量，可以被直接访问，无需导入。
- 关键字`package object`，需要和包在同一层级下。比如为`com.inner`包定义包对象的话，必须在`com`包中，定义形式`package obejct inner { ... }`。

包的导入：

```scala
import users._      // 导入包 users 中的所有成员
import users.User   // 导入类 User
import users.{User, UserPreferences}      // 仅导入选择的成员
import users.{UserPreferences => UPrefs}  // 导入类并且设置别名
import users.{User => _, _}               // 导入出User类以外的所有users包中的内容
```

- 可以在任意位置导入（作用于代码块），可以设置别名，可以选择性导入想要导入的内容，可以屏蔽某个类。
- 所有scala源文件默认导入：

```scala
import java.lang._
import scala._
import scala.Predef._
```