## 运算符

运算符：

- 和Java基本相同。
- 算术运算：`+ - * / %` ，`+`可以用于一元正号，二元加号，还可以用作字符串加法，取模也可用于浮点数。没有自增和自减语法`++ --`。
- 关系运算：`== != < > <= >=`
- 逻辑运算：`&& || !`， `&& ||`所有语言都支持短路求值，scala也不例外。
- 赋值运算：`= += -= *= /= %=`
- 按位运算：`& | ^ ~`
- 移位运算：`<< >> >>>`，其中`<< >>`是有符号左移和右移，`>>>`无符号右移。
- scala中所有运算符本质都是对象的方法调用，拥有比C++更灵活的运算符重载。

自定义运算符：

- Scala中运算符即是方法，任何具有单个参数的方法都可以用作**中缀运算符**，写作中缀表达式的写法。`10.+(1)`即是`10 + 1`。
- 定义时将合法的运算符（只有特殊符号构成的标识符）作为函数名称即可定义。

运算符优先级：

- 当一个表达式使用多个运算符时，将**根据运算符的第一个字符来评估优先级**。内置的运算符和自定义运算符都是函数，遵守同样的规则。

```
(characters not shown below)
* / %
+ -
:
= !
< >
&
^
|
(all letters, $, _)
```

- 比如下面两个表示等价：

```
a + b ^? c ?^ d less a ==> b | c
((a + b) ^? (c ?^ d)) less ((a ==> b) | c)
```

上面都是粗浅的理解，以下引用自[Scala2.13标准 - 06表达式 - 12前缀中缀和后缀操作](https://www.scala-lang.org/files/archive/spec/2.13/06-expressions.html#prefix-infix-and-postfix-operations)一节：

词法：

```
PostfixExpr     ::=  InfixExpr [id [nl]]
InfixExpr       ::=  PrefixExpr
                  |  InfixExpr id [nl] InfixExpr
PrefixExpr      ::=  ['-' | '+' | '!' | '~'] SimpleExpr
```

- 可以看到前缀运算符只有`- + ! ~`含义是正负号、逻辑非、按位取反。
- 表达式是通过运算符和操作数构建的。

前缀运算：

- 仅有`+ - ! ~`，等价于后缀的方法调用`.+() .-() .!() .~()`
- 前缀运算符的操作数是**原子**的，比如`-sin(x)`被解析为`-(sin(x))`。这不同于一般的函数，如果定义一个相同含义的`negate`函数，那么`negate sin(x)`会被解析为`sin`是操作符，而`negate`和`(x)`是它的操作数。

后缀运算：

- 后缀的运算符可以是任意的标识符，所有的`e op`被解释为`e.op`。原来还可以这样！

中缀运算：

- 一个中缀运算符可以是任意的标识符，中缀运算符
- 中缀运算符的优先级定义如下：递增顺序，优先级由运算符首字符确定，同一行拥有同等优先级。

```
(all letters, as defined in [chapter 1], including `_` and `$`)
|
^
&
= !
< >
:
+ -
* / %
(other operator characters, as defined in [chapter 1], including Unicode categories `Sm` and `So`)
```

- 运算符的结合性由运算符的尾字符确定，以`:`结尾的字符为右结合，其他的都是左结合。后面的集合操作运算符中有例子。
- 优先级和结合性决定了一个表达式的语义，也即是它的组合方式。具体规则：
  - 多个中缀运算符同时出现，优先级更高的更显绑定到操作数。
  - 如果有多个连续的同一优先级的中缀运算符（同一优先级结合性必定相同），那么按照结合性绑定，左结合从左往右，右结合从右往左。
  - 后缀运算符总是比中缀运算符优先级更低。比如`e1 op1 e2 op2`总是解释为`(e1 op1 e2) op2`。
- 中缀的左结合的运算符可能包含多个参数，`e op (e1, e2, ..., en)`总是被解释为`e.op(e1, e2, ..., en)`。
- 对于中缀表达式`e1 op e2`，如果`op`左结合那么被解释为`e1.op(e2)`，如果右结合并且是它的参数是传名参数那么被解释为`e2.op(e1)`，如果参数是值传递，那么解释为`{val x = e2; e2.op(x)}`，其中x是一个新名称。后面的集合操作有例子。
- 前面所说的前缀运算、后缀运算、中缀运算对应的运算符分别是一元前置运算符、一元后置运算符、二元后置运算符，不存在其他类型，比如三元的条件运算符。

赋值运算符：

- 赋值运算符是指以`=`结尾的运算符。除了同样以`=`开始，和`>= <= !=`之外。
- 赋值运算符在当其他的解释都非法时会有特殊对待。
- 比如说`l += r`，如果没有显式定义的`+=`运算符，那么会被解释为`l = l + r`。
- 这种重新解释发生在满足以下两个条件的情况下：
  - `l`没有`+=`运算符。
  - `l = l + r`是类型正确的，通常情况下这意味着`l`是一个左值，并且`l + r`是合法的（定义了`+`或者可隐式转换为定义了`+`的类型）。

试验与总结：

- 内置前缀运算符有`+ - ! ~`对少量内置类型提供支持，自定义一元前缀请使用`unary_`加上要定义的运算符名称，并且不要加参数列表`()`。而且这东西真的可以加参数列表，但我并没有找到用运算符形式调用的方式。
- 自定义一元后置运算符（即定义为空参数列表）需要引入`scala.language.postfixOps`才能使用后缀运算符形式调用。当然用函数调用形式调用总是没有语法问题的。同样去掉参数列表后就可以后置使用。
- 二元后置运算符，是最常用的自定义运算符。优先级上面有，结合性以是否`:`结尾确定。需要特别注意的是右结合和比如C++中重载赋值运算符是有区别的，需要了解。
- Scala中内置的赋值运算符返回空`()`，所以其实是不能连续赋值的，赋值类运算符算是被特殊对待了。并且因为推崇函数式编程风格，能定义为`val`则定义为`val`也就不能连续赋值。因为变量都是引用变量，定义`=`变成了没有道理也不可能的一件事情，所以实践中也只能一条语句只做一次赋值。
- Scala不能定义`=`运算符，但可以定义复合赋值，并且做了处理，某些情况下只要类设计得好定义了运算类运算符就不需要多去定义复合赋值了。所以说如果真要定义复合赋值返回值也应该返回`()`吗？也许是的。
- 多参数的方法其实也可以写成中缀形式，`e op (e1, e2, ..., en)`。
- 对于类方法来说，**运算符是函数，函数也是运算符**。

例子：可窥见其灵活程度。

```
import scala.language.postfixOps
object UserDefindOps {
    def main(args: Array[String]): Unit = {
        val v = Vector2(10, 5)
        val v2 = Vector2(5, 10)

        println(v)
        // prefix unary
        println("==========================================")
        println(+v)
        println(-v)
        println(v.unary_-("hello"))

        // binary
        println("==========================================")
        println(v * 3)
        println(v * v2)
        println(v + v2)
        println(v - v2)
        
        // postfix unary, just for test, no meaning
        println("==========================================")
        println(v-)
        println((v-)-)

        // multiple
        println("==========================================")
        println(v hello ("test", "yes"))
        println(v + (10, 10))
        println(v - (10, 10))

        // assignment operator
        println("==========================================")
        var v3 = Vector2(10, 5)
        println(v3 *= 3) // ()
        println(v3) // Vector2(30.0, 15.0)
        v3 /= 3
        println(v3)
        v3 += v2
        println(v3)
        v3 += (10, 10)
        println(v3)
    }
}

class Vector2(val x: Double, val y: Double) {
    override def toString(): String = s"Vector2($x, $y)"
    // prefix unary
    def unary_- = this.- // call postfix -
    def unary_+ = Vector2(x, y)
    def unary_-(str: String) = s"unary - with a string parameter: $str" // can not call this through operator format
    // binary
    def +(v: Vector2) = Vector2(x + v.x, y + v.y)
    def -(v: Vector2) = Vector2(x - v.x, y - v.y)
    def *(v: Vector2) = x * v.x + y * v.y // Inner product 
    def *(d: Double) = Vector2(d * x, d * y) // multiply
    def /(d: Double) = Vector2(x / d, y / d)
    // postfix unary
    def - = Vector2(-x, -y)
    // multiple
    def hello(a: String, b: String) = s"$a, $b, ${toString()}"
    def +(_x: Double, _y: Double): Vector2 = this + Vector2(_x, _y)
    def -(_x: Double, _y: Double): Vector2 = Vector2(x - _x, y - _y)
}

object Vector2 {
    def apply(x: Double, y: Double) = new Vector2(x, y)
}
```

实践指南：

- 一元前缀和一元后缀运算符定义时不加参数列表，运算符形式使用。
- 在复杂表达式中使用一元前缀和后缀运算符使用时最好加括号表明优先级，不然在复杂表达式中编译器可能难以区分这是一元的还是二元的。至少定义了一元前置和后置`-`的类中无法像`a - -`和`- - a`这样来用。
- 二元运算符定义只给一个参数，运算符形式使用。
- 参数多于1个时不要通过运算符形式使用，但如果很清晰的话其实也无妨。
- 函数也是运算符，非特殊符号运算符形式使用也可以很有用，表达能力很强，比如`1 to 10`。
- 不要滥用，用到都搞不清谁是运算符谁是操作数就不好了。
- 经验尚浅，还需多实践。